---
layout: post
title:  "PXE服务部署踩坑指南"
date:   2021-05-22 22:00:00 +0800
categories: jekyll update
---
## PXE概述
> PXE(Pre-boot Execution Environment，预启动执行环境)是由Intel公司开发的最新技术，工作于Client/Server的网络模式，支持工作站通过网络从远端服务器下载映像，并由此支持通过网络启动操作系统，在启动过程中，终端要求服务器分配IP地址，再用TFTP（trivial file transfer protocol）或MTFTP(multicast trivial file transfer protocol)协议下载一个启动软件包到本机内存中执行，由这个启动软件包完成终端基本软件设置，从而引导预先安装在服务器中的终端操作系统。

> 严格来说，PXE 并不是一种安装方式，而是一种引导方式。进行 PXE 安装的必要条件是在要安装的计算机中必须包含一个 PXE 支持的网卡（NIC），即网卡中必须要有 PXE Client。PXE 协议可以使计算机通过网络启动。此协议分为 Client端和 Server 端，而PXE Client则在网卡的 ROM 中。当计算机引导时，BIOS 把 PXE Client 调入内存中执行，然后由 PXE Client 将放置在远端的文件通过网络下载到本地运行。运行 PXE 协议需要设置 DHCP 服务器和 TFTP 服务器。DHCP 服务器会给 PXE Client（将要安装系统的主机）分配一个 IP 地址，由于是给 PXE Client 分配 IP 地址，所以在配置 DHCP 服务器时需要增加相应的 PXE 设置。此外，在 PXE Client 的 ROM 中，已经存在了 TFTP Client，那么它就可以通过 TFTP 协议到 TFTP Server 上下载所需的文件了。

> PXE的工作过程：
> 1. PXE Client 从自己的PXE网卡启动，向本网络中的DHCP服务器索取IP；
> 2. DHCP 服务器返回分配给客户机的IP 以及PXE文件的放置位置(该文件一般是放在一台TFTP服务器上) ；
> 3. PXE Client 向本网络中的TFTP服务器索取pxelinux.0 文件；
> 4. PXE Client 取得pxelinux.0 文件后之执行该文件；
> 5. 根据pxelinux.0 的执行结果，通过TFTP服务器加载内核和文件系统 ；
> 6. 进入安装画面, 此时可以通过选择HTTP、FTP、NFS 方式之一进行安装；

## 说明
基本上，只要部署好dhcp服务器和tftp服务器并做好正确的设置，就做到正确的网络启动。只是不一定能满足使用需求。  
比如加载画面设置，bios和uefi支持，加载速度，文件传输协议支持，自动化装机等等。  
目前作者对这些也不甚清楚，还在探索的过程中，以下会把知道的都记录下来，以供后续学习参考和使用指南。

## 需要知道的知识
### DHCP
动态主机设置协议（英语：Dynamic Host Configuration Protocol，缩写：DHCP），又称动态主机组态协定，是一个用于IP网络的网络协议，位于OSI模型的应用层，使用UDP协议工作，主要有两个用途：
- 用于内部网或网络服务供应商自动分配IP地址给用户
- 用于内部网管理员对所有电脑作中央管理

动态主机设置协议（DHCP）是一种使网络管理员能够集中管理和自动分配IP网络地址的通信协议。在IP网络中，每个连接Internet的设备都需要分配唯一的IP地址。DHCP使网络管理员能从中心结点监控和分配IP地址。当某台计算机移到网络中的其它位置时，能自动收到新的IP地址。

DHCP使用了租约的概念，或称为计算机IP地址的有效期。租用时间是不定的，主要取决于用户在某地连接Internet需要多久，这对于教育行业和其它用户频繁改变的环境是很实用的。透过较短的租期，DHCP能够在一个计算机比可用IP地址多的环境中动态地重新配置网络。DHCP支持为计算机分配静态地址，如需要永久性IP地址的Web服务器。

[资料来源]("https://zh.wikipedia.org/wiki/%E5%8A%A8%E6%80%81%E4%B8%BB%E6%9C%BA%E8%AE%BE%E7%BD%AE%E5%8D%8F%E8%AE%AE" "Wiki-DHCP")


### TFTP
简单文件传输协议也称小型文件传输协议（Trivial File Transfer Protocol, TFTP），是一种于1981年在RFC 783中定义的简化的文件传输协议（FTP）。

小型文件传输协议非常简单，透过少量存储器就能轻松实现——这在当时是很重要的考虑因素。所以TFTP被用于引导计算机，例如没有大容量存储器的路由器。现在它仍然被用于在一个网络上主机之间传输小文件，例如从一台网络主机或服务器引导一个远程X Window System终端或其他的瘦客户端。

相关技术资料
- 使用UDP（端口69）作为其传输协议（不像FTP使用TCP端口21）。
- 不能列出目录内容。
- 无验证或加密机制

### pxe启动文件
pxe启动时通常会加载一些小型网络引导程序，如PXELINUX、GRUB、Windows Boot Manager，然后由启动程序来加载完整映像。
### pxelinux
pxelinux是Syslinux项目包含的一种网络启动方式，较旧版本的pxelinux.0不支持http，这里需要注意，在使用HTTP / FTP（语法）时，如果尝试在不运行iPXE / gPXE的 情况下使用pxelinux.0（即不带字母“ l ”前缀） ，将导致出现“找不到文件”警告，而没有任何原因的解释！这里算是一个坑，不去查询官方wiki的话会很难受。
从5.10版本开始，特殊的PXELINUX二进制文件lpxelinux.0本地支持HTTP和FTP传输，从而大大提高了加载速度。

``` 
使用http的语法Example  
    LABEL linux-http
    LINUX http://boot-server/boot/mykernel
    APPEND initrd=http://boot-server/boot/myinitrd

```

## 在Ubuntu Server 20.04 环境下部署基本的pxe服务 (pxelinux + dhcp + tftp + http)

### 系统环境
Ubuntu Server 20.04

### 相关文件准备
1. pxe启动程序 pxelinux.0/lpxelinux.0
2. vesamenu.c32 ldlinux.c32 libcom32.c32 libutl.c32 菜单及其他支持
3. 启动内核程序 memdisk/VMLINUXZ
4. 要启动的文件或者镜像
5. pxelinux.cfg/default 配置文件

### DHCP服务配置
这里选用isc-dhcp-server作为dhcp服务器  
`apt-get install isc-dhcp-server `  安装软件   
`nano /etc/default/isc-dhcp-server`  
修改INTERFACESv4="ens33"  
`nano /etc/dhcp/dhcpd.conf` 修改配置文件  

``` 
配置文件示例  
subnet 192.168.175.0 netmask 255.255.255.0 {
       range 192.168.175.100 192.168.175.200;
       option subnet-mask 255.255.255.0;
       option routers 192.168.175.2;
       option domain-name-servers 192.168.175.2;
       option broadcast-address 192.168.175.255;
       filename "pxelinux.0";
       next-server 192.168.175.128;
}
```
*注意使用systemctl启动服务*

### TFTP服务配置
这里使用tftpd-hpa
`apt-get install tftpd-hpa` 安装  
`nano /etc/default/tftpd-hpa` 修改配置文件  
```
配置文件示例
TFTP_USERNAME="tftp"
TFTP_DIRECTORY="/home/nxx/tftpboot"
TFTP_ADDRESS="0.0.0.0:69"
TFTP_OPTIONS="-l -c -s"
```
*注意修改文件夹权限*  
*注意使用systemctl启动服务*

### HTTP服务配置
这里使用apache2
`apt-get install apache2` 安装
`systemctl start apache2.service` 安装后直接启动服务即可
需要传输的文件放置在/var/www/html目录下，在当前应用场景下，不需要太过复杂的自定义配置。

### 此项布置注意事项
- pxelinux.0和lpxelinux.0只支持bios模式下的pxe启动
- pxelinux还不支持http传输，速度会很慢
- 直接启动iso文件时，使用memdisk会很方便
- uefi的pxe启动配置相对复杂一点，暂时不涉及对其操作
- 在已有dhcp服务器条件下似乎不受影响 (**待确认**)
- 暂不涉及chainload
- memdisk 无法直接启动linux iso镜像

**此文章未完成，后续待更新，内容会包括uefi支持，双启动支持，不同引导方式尝试，不同平台部署尝试等等**